
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
• Trente-sept (37) nouveaux cas confirmés dont 5 décès, ont été rapportés en date du 23 juin 2026, dans 
les provinces de l’Ituri (34 cas dont 4 décès) et Nord-Kivu (3 cas dont 1 décès). Ces cas confirmés se 
répartissent dans les ZS de Rwampara (12), Bunia (10), Nyankunde (5), Mongbwalu (4), Bambu (2) et 
Tchomia (1) dans la province d’Ituri et Butembo (2), Katwa (1) dans la province du Nord-Kivu.  
 
• Par ailleurs, 8 décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE dans les CTE dans la province 
de l’Ituri (4 à Bunia, 2 à Mongbwalu, 1 à Nyankunde et 1 à Rwampara). 
 
• Lancement du plan transfrontalier de la riposte de 90 jours entre la RDC et l’Ouganda : la mise en place 
et le renforcement des capacités conjointes de laboratoire ainsi que des dispositifs de prise en charge 
clinique sont les priorités de ce plan. 
 
• Seize (16) patients atteints de la maladie à virus Ebola en Ituri ont été déclarés guéris après avoir obtenu 
des tests de contrôles négatifs. 
 
• 
Un cas confirmé de la maladie à virus Ebola a été notifié en France. Il s’agit d’un médecin réanimateur 
ayant participé à la riposte Ebola à Bunia pour le compte de l’ONG Alima, il a manifesté des signes au cours 
d’un vol vers la république française où il réside actuellement.  
• Un expert de l’Institut National de Santé Publique (INSP-RDC), déployé en Ituri, a été évacué vers Kinshasa 
pour une meilleure prise en charge après avoir présenté un pic tensionnel à Bunia. Malheureusement, il est 
décédé à Kinshasa le 24 juin 2026. Toutefois, deux prélèvements ont été effectués et les résultats se sont 
révélés négatifs pour la maladie à virus Ebola (MVE). 
 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(34) 
• Ituri (22/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia et Fataki. 
• Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
• Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
24 juin 2026 
Date de publication  
25 juin 2026 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°041/MVB_24/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
385(74,9%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
138 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
79,2% 
 
 
304(26,3%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
1 155* 
 
154(40 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la 
consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière longue 
et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée à une crise 
humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa population est 
estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone de santé de 
Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de Djugu à 70 km 
de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements fréquents de 
population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs migrants. En 
septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui sévissait alors 
au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement le 15 mai 2026 
par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population totale estimée à 
près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux transfrontaliers vers les 
pays voisins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 24 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 24 juin 2026. 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux 
cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
1054 
250* 
23,7% 
22 sur 36 (61,1 %) 
34 
Nord-Kivu 
98 
53 
54,1% 
11 sur 34 (32,3 %) 
3 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
1155 
304 
26,3% 
34 sur 104 (32,7 %) 
37 
*Pour la province de l’Ituri., 8 décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE dans les CTE (4 à Bunia, 2 à 
Mongbwalu, 1 à Nyankunde et 1 à Rwampara), ramenant le cumul de décès parmi les confirmés à 250.  
Aucune nouvelle zone de santé n’a été touchée à l’issue de la journée du 24 juin 2026. Le nombre des zones 
de santé affectées reste à 34/104 (section 3.1). Depuis le 26 mai 2026, la province du Sud-Kivu n’a enregistré 
aucun cas confirmé, ce qui suggère une absence de transmission récente. 


--- PAGE 3 ---

3 
 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 24/06/2026) 
• Province de l'Ituri (1 054 cas) : Bunia (314), Mongbwalu (245), Rwampara (237), Nyankunde (91), Nizi 
(30), Lita (26), Mangala (17), Bambu (14), Komanda (13), Kilo (9), Tchomia (9), Aungba (6), Logo (5), Nia-
Nia (5), Damas (4), Rimba (3), Aru (3), Mambasa (2), Drodro (1), Gety (1), Kambala (1), et Fataki (1). Dix-
sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé dans la province.  
• Province du Nord-Kivu (98 cas) : Katwa (33), Butembo (31), Beni (20), Oicha (3), Kyondo (3), Kalunguta 
(2), Musienene (2), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1).  
• Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant de cas confirmés d’une semaine à l’autre, traduisant 
une transmission continue de la maladie dans la communauté bien qu’au cours des semaines épidémiologiques 
23 et 24, le nombre des cas semblait être stable. L’intensification des actions de santé publique en matière de 
surveillance épidémiologique et biologique (décentralisation des capacités diagnostiques) a contribué à une 
détection précoce confirmant une transmission communautaire continue et accrue à la S25. Etant donné que la 
S26/2026 n’est pas encore à son terme, nous ne saurons la comparer aux semaines antérieures. 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 & 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 24 juin 2026 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Répartition des cas et décès confirmés de la maladie à virus Ebola par province et zone de 
santé (24 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas 
confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité 
(CFR, %) 
ITURI 
1054 
250 
23,7% 
Bunia 
314 
60 
19,1% 
Rwampara 
237 
40 
16,9% 
Mongbwalu 
245 
105 
42,9% 
Nyankunde 
91 
10 
11,0% 
Nizi 
30 
6 
20,0% 
Lita 
26 
6 
23,1% 
Komanda 
13 
3 
23,1% 
Bambu 
14 
2 
14,3% 
Kilo 
9 
1 
11,1% 
Mangala 
17 
8 
47,1% 
Tchomia 
9 
0 
0,0% 
Damas 
4 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
5 
0 
0,0% 
Drodro 
1 
1 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia 
5 
3 
60,0% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
98 
53 
54,1% 
Butembo 
31 
13 
41,9% 
Katwa 
33 
20 
60,6% 
Beni 
20 
12 
60,0% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
3 
2 
66,7% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
2 
2 
100,0% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
1155 
304 
26,3% 
La situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) en République 
Démocratique du Congo poursuit sa progression, 37 nouveaux cas confirmés dont 5 décès ont été 


--- PAGE 5 ---

5 
 
enregistrés au cours des dernières 24h, ramenant le cumul à 1 155 cas confirmés et 304 décès, exprimant un 
taux de létalité global de 26,3%. 
Dynamique provinciale et concentration des cas 
Environ 91,3% des cas (n=1 054) et 82,2% des décès (n=250), soit une létalité de 23,7% se concentrent dans 
la province de l'Ituri, faisant d’elle l'épicentre absolu de l'épidémie. Les zones de santé de Bunia (314 cas), 
Mongbwalu (245 cas), Rwampara (237 cas) concentrent 75,5% de tous les cas rapportés dans cette province 
et sont par conséquent les plus affectées. Par ailleurs, les ZS de Bunia et Rwampara présentent des taux de 
létalité modérés (19,1% et 16,9% respectivement) tandis que la zone de Mongbwalu affiche une sévérité 
marquée, avec une létalité de 42,9% (105 décès pour 245 cas), suggérant des défis persistants dans la prise 
en charge précoce ou l'accès aux soins. Il sied de signaler que 17 cas supplémentaires (sans décès associé) 
ont été rapportés tandis que les zones de santé de provenance restent à identifier, ce qui pourrait indiquer une 
extension géographique nécessitant une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Un cumul de 98 cas confirmés et 53 décès a été rapporté dans cette province, soit un taux de létalité de 54,1 
%. Cette dernière présente le profil le plus préoccupant en termes de gravité, plus élevé que la moyenne 
nationale. Cette létalité élevée est portée par les zones de santé de Katwa (60,6%), Beni (60,0%), et Oicha 
(66,7%). La zone de santé de Katwa vient en tête de notification en termes du nombre de cas (n=33), suivie de 
la ZS de Butembo (n=31) avec une létalité inférieure (41,9%). Une létalité de 100% a été observée 
exceptionnellement dans la zone de Vuhovi (à faible effectif) exprimant la dangerosité du virus dans cette région 
et de la nécessité d'une riposte clinique immédiate. 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
• 
Lancement du plan transfrontalier de la riposte de 90 jours entre la RDC et l’Ouganda : la mise en place et 
le renforcement des capacités conjointes de laboratoire ainsi que des dispositifs de prise en charge 
clinique sont les priorités de ce plan, en commençant par la zone stratégique d’Aru.  
• 
Supervision des équipes terrain et des différentes structures de prise en charge des patients. 
• 
Tenue de la réunion de coordination et appui aux piliers de la réponse. 
 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 24 juin 2026 
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Report (J-1) 
10 
79 
5 
94 
Nouvelles Alertes 
204 
586 
19 
809 
Total Alertes du jour 
214 
665 
24 
903 
Alertes investiguées 
214 
507 
23 
744 
Taux d'investigation 
100,0% 
76,2% 
95,8% 
82,4% 
Alertes validées 
Vivantes 
63 
45 
6 
114 
Décédées 
34 
6 
0 
40 
Total des cas suspects du jour 
97 
51 
6 
154 
 
Au décours de la journée du 24 juin 2026, 903 alertes ont été remontées à travers les trois provinces, 744 
(82,4%) ont été investiguées, 154 cas suspects dont 40 décès ont été identifiés (Tableau 3).  


--- PAGE 6 ---

6 
 
 
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 24 juin 2026 
 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
7 103 
5 545 
78,1% 
Nord-Kivu 
2 184 
1 805 
82,6% 
Sud-Kivu 
18 
18 
100,0% 
Total 
9 305 
7 368 
79,2% 
 
• 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi systématique des contacts autour 
des cas confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas).  
• 
311 nouveaux contacts ont été listés dans 9 ZS de la province de l’Ituri. D’autre part, 99 contacts ont 
achevé leur suivi de 21 jours avec succès dont 79 au Nord-Kivu et 20 en Ituri.   
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
• 
En Ituri : trois (3) alertes ont été notifiées aux PoE/PoC, dont une alerte vivante validée et référée au CTE 
Aru à partir du PoC Apinaka/ZS Aru ; deux alertes ont été invalidées après dépistage secondaire ou 
observation aux PoC/PoE FONER Mambasa et OFOO. Aucun corps sans vie n’a été intercepté ce jour. 
 
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC), en date du 24 juin 
2026 
INDICATEURS 
Ituri 
Nord-Kivu 
Global 
Proportion de PoC activés et PoE renforcés 
85,5% (47/55) 
92,3% (12/13) 
86,8% (59/68) 
Nombre des personnes passées aux PoE/PoC 
92 533 
171 591 
264 124 
% des voyageurs screenés 
96,2% 
97,0% 
96,7% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
92,4% 
97,5% 
95,7% 
% des voyageurs sensibilisés 
94,7% 
97,0% 
89,3% 
Nombre d’alertes notifiées 
3 
0 
3 
Nombre d’alertes vivantes validées  
1 
0 
1 
Nombre des corps sans vie interceptés ce jour 
0 
0 
0 
Nombre des contacts à problème interceptés ce jour 
0 
0 
0 
% d’alertes vivantes validées référées au CT/CTE  
100,0% 
0,0% 
100,0% 
% des corps sans vie swabés  
100,0% 
0,0% 
100,0% 
Nombre de résultat positif des cas suspects référés 
0 
0 
0 
 
4.3. Laboratoire 
• 
Ituri :  134 échantillons collectés et analysés (positivité 25,0% ; n=34). 
• 
Nord-Kivu : Sur un total de 117 échantillons reçus, 97 ont été analysés, 3 sont revenus positifs soit 
3,1% et 20 en cours d’analyse. 
• 
Sud-Kivu : 6 échantillons ont été collectés et analysés, tous sont revenus négatifs. 
 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  22/27 enterrements dignes et sécurisés (EDS) ont été réalisés, avec 5 reports. Les activités 
PCI/WASH ont inclus 10 évaluations Score Card dans les ESS, 20 ESS accompagnés avec 81 


--- PAGE 7 ---

7 
 
prestataires briefés sur les précautions standards ; 17 ménages, 4 ESS et 16 véhicules décontaminés ; 
briefing de 55 leaders communautaires sur la MVE et les précautions standard. 
 
Nord-Kivu : Mission conjointe OMS et Pilier PCI WASH à la ZS d’Oicha incluant une visite du CT 
OICHA avec l’identification des gaps ainsi que la dotation des intrants PCI WASH à la ZS Oicha ; 
mission conjointe UNICEF et pilier PCI WASH au CSR CARL BEKER pour suivi de fonctionnement du 
forage photo voltaïque et unité de triage ; suivi du fonctionnement du PLM installé à l’entrée du marché 
central de Beni ; approvisionnement en eau  des citernes du CTE Katwa par CAUB  partenaire de mise 
en œuvre du financement Unicef pour couvrir les besoins en eau. 
 
Sud-Kivu : Clôture de l’atelier de simulation port et déshabillage, EDS, coaching sur l’utilisation de l’outil 
Kobocollect   pour les évaluations score card PCI aux 45 membres du pilier PCI à RIO. 
 
4.5 Prise en charge holistique 
• 
Seize (16) patients ont été déclarés guéris en Ituri, après obtention des résultats de contrôle négatifs. 
Ainsi, le cumul des patients guéris est de 138 dont 129 en Ituri, 7 au Nord-Kivu et 2 au Sud-Kivu.  
• 
Poursuite de la prise en charge médicale, des transferts vers les CTE/CT, des annonces de résultats 
et du suivi nutritionnel des malades. Au total, 660 repas chauds ont été servi dont 111 chez les cas 
confirmés, 100 aux cas suspects, 387 aux PPL et 62 aux accompagnants. 
 
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 24 juin 2026 
      
 Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu* 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
322 
56 
12 
390 
Total admissions (24h) 
59 
8 
6 
73 
Sorties (24h) 
  
  
  
  
Décédés (Suspects/Conf.) 
14 
0 
0 
14 
Non-cas  
37 
5 
5 
47 
Guéris 
16 
0 
0 
16 
Évadés (Suspects/Conf.) 
1 
0 
0 
1 
Transférés à l'HGR 
0 
0 
0 
0 
Total sorties 
68 
5 
5 
78 
Patients en isolement (Fin J) 
313 
59 
13 
385 
dont confirmés (NC+AC) 
188 
17 
0 
205 
dont suspects 
125 
42 
13 
180 
Taux d'occupation global 
85,3% 
57,3% 
29,5% 
74,9% 
*Les données rapportées pour la province du Nord-Kivu datent du 23 juin 2026 car celles du 24 juin 2026 n’étaient pas disponibles au 
moment de la consolidation de ce rapport.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 24 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
NORD-KIVU 
SUD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
6(30,0%) 
1(100,0%) 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
49(55,7%) 
7(100,0%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
7(22,6%) 
8(100,0%) 
1(100,0%) 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
45(52,9%) 
18(100,0%) 
3(100,0%) 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
17 
15 
0 
Dont positifs  
6 
1 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
0(0,0%) 
0(0,0%) 
0(0,0%) 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
0 
0 
23 
 Nb accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
64 
13 
3 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
0 
8 
17 
 Nb membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
53 
29 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
0 
1 
0 
 
4.6 Continuité des soins 
• 
Suivi des travaux d’extension des CTE, notamment Rwampara et HGR/Bunia ; amélioration progressive 
du plateau technique ; transfert des malades des ESS/communautés vers les sites retenus pour la prise 
en charge ; briefing sur le rapportage des données au CTE Elikya. 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
 
Ituri : Les activités CREC ont porté sur la vérification de l’existence des RECO actifs dans la zone urbano-rurale 
de Bunia, la diffusion d’une émission interactive avec témoignage d’un guéri du CTE Rwampara relayée par 17 
radios partenaires, ainsi que des actions de sensibilisation en zones minières et communautaires. Au total, 3 
dialogues communautaires et 19 sensibilisations de masse ont touché 1 886 personnes ; 394 ménages ont été 
visités et 259 causeries éducatives ont permis de toucher 4 521 personnes. Dix-huit (18) diffusions de 
spots/messages ont été rapportées sur les mesures préventives de la MV avec l’appuis du partenaire FHI 360.  
 
Appui aux piliers de la réponse : Surveillance : investigation et suivi des contacts, notamment à Mongbwalu 
et Nyankunde ; elle a également facilité le retour de 5 évadés suspects de l’AS Saio vers le CTE de l’HGR 
Mongbwalu. Pour la PCI, elle a contribué à l’adhésion des ménages à la décontamination et à l’acceptation des 
EDS 
 
Nord-Kivu : Dans la ZS Manguredjipa : Tribune d’expression populaire avec 491 chauffeurs de moto taxi sur 
l’engagement dans la réduction des risques à travers le respect des mesures de prévention contre la MVE. Dans 
les ZS Katwa et Butembo : Réunion avec les Superviseurs de la CREC autour du renforcement de l’appui et 


--- PAGE 9 ---

9 
 
l’accompagnement des ZS Butembo et Katwa. Dans la ZS Vuhovi : briefing des tradipraticiens et les 
responsables des structures privées sur la communication des risques, la surveillance à base communautaire 
et l’engagement communautaire dans la lutte contre la MVE. 
Sud-Kivu : 1 059 ménages visités, 9 510 personnes sensibilisées, 54 leaders engagés ; 10 radios ont diffusé 
les spots et émissions sur la MVE ; briefing et plaidoyer auprès de 54 leaders communautaires, religieux, 
représentants des jeunes et des femmes des AS Kahungu, Lwiro, Chaoboka et Buhandahanda en zone de 
santé de Miti-murhesa sur la MVE et leur contribution dans la facilité des actions de la santé publique 
(Décontaminations, EDS, Prélèvement, suivi des contacts,) ; briefing de 6 prestataires de l’OIM au site de lavage 
des mains de Lwiro dans la zone de santé de Miti-murhesa sur les techniques de communication avec les 
passagers ; Causeries éducatives avec 19 tenanciers de boucheries au centre de Katana sur les mesures de 
prévention et les signes de la MVE ; Sensibilisation de masse avec 477 élèves finalistes de la zone de santé de 
Katana Sur les mesures de prévention et les signes de la MVE. 
 
4.8. Logistique 
Ituri  
• 
Au total, 23 véhicules et 4 ambulances ont été mis à la disposition des différents piliers pour assurer 
leur mobilité ; dix (10) contrats de véhicules ont été renouvelés avec l’appui de l’UG-PDSS. 
• 
Approvisionnement en intrants pour les piliers Bien-être et Surveillance à partir du stock de la DPS ; 
complément d’intrants PCI pour la ZS de Kilo ; préparation de kits médicaments pour la ZS de Nia-Nia 
; livraison de 12 colis de Tyvek (98 kg) pour la ZS de Mongbwalu et de 22 colis d’intrants PCI (202 kg) 
pour la formation dans la ZS de Nizi. 
• 
Gestion des infrastructures : poursuite des travaux du nouveau CTE à l’HGR/Bunia, mise en service de 
12 nouvelles tentes au CME/Bunia et implantation d’une tente pour le pilier Bien-être. 
Nord Kivu 
• 
Livraison des médicaments UG-PDSS aux Zones de santé de Butembo, Kalunguta et Katwa ; Livraison 
des intrants PCI à la ZS de Beni 
• 
Déploiement des équipes des différents piliers dans les zones de santé ; Livraison des intrants PCI au 
sous pilier Poc et PoE pour le PoC Kasitu. 
4.9. Sécurité  
• 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
• 
Poursuite des briefings des acteurs, de la sensibilisation communautaire sur les exploitations, abus et 
harcèlements sexuels, ainsi que de la signature des codes de bonne conduite. 
• 
Sud-Kivu : Un briefing et plaidoyer organisés auprès de 54 (17 femmes) leaders communautaires, 
religieux et chefs de villages des aires de santé de Lwiro, Kahungu, Chaoboka et Buhandahanda, dans 
la Zone de Santé de Miti-Murhesa sur le principe de tolérance zéro à l'égard de l'exploitation et des 
abus, la ligne verte 495555, Ils se sont engagés à promouvoir des comportements responsables, à 
prévenir toute forme d’abus afin de renforcer la confiance de la communauté envers les équipes de 
riposte. 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

10 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité insuffisante en CTE et 
proche de la saturation en Ituri 
(85,3%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Faible performance du suivi des 
contacts (79,2% vs cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non localisés ou 
non classifiés (17 cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc.)  Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (78 cas 
HCW dont 18 décès, 
létalité 23,1%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (54,1%) 
Déployer un plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer les capacités diagnostiques 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, rendre opérationnels les 
COUSP provinciaux 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, plaidoyer 
auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services essentiels 
(CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

11 
 
  
 
  
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
