
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
 
Dix-Sept (26) nouveaux cas confirmés dont 8 décès ont été rapportés au cours de la journée du 29 juin 
2026, dans les provinces de l’Ituri (17 cas dont 4 décès) et Nord-Kivu (9 cas et 4 décès). Ces cas confirmés 
proviennent des ZS de Bunia (14), Nizi (2) et Lita (1) en Ituri et de Katwa (7), Butembo (1), Musienene 
(1) au Nord-Kivu. 
 
Parallèlement, 14 décès ont été enregistrés (dont 13 à Ituri et 1 au Nord Kivu dans la  ZS de Beni) 
parmi les patients atteints de MVE dans les CTE de la province de l’Ituri (4 au CTE Elikya, 4 au CTE CME, 
2 au CTE Mongbwalu, 2 au CTE Nyankunde et 1 au CTE ISTM). 
 
 
 
Neuf (9) patients atteints de la maladie à virus Ebola dans la province de l’Ituri (2 au CTE CME, 2 au CTE, 
Nyakunde,1 au CTE Rwampara, 1 au CTE Elikya) et dans la province du Nord-Kivu (1 au CTE Beni, 1 au 
CTE Kalunguta et 1 au CTE Katwa) ont été déclarés guéris après avoir obtenu des tests de contrôles 
négatifs. 
 
Démarrage de la gratuité de soins dans 4 zones de santé prioritaires (Bunia, Mongbwalu, Nyankunde et 
Rwampara) dans l’Ituri. 
 
 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière longue 
et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée à une crise 
humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa population est 
estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone de santé de 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(35) 
 Ituri (23/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia, Fataki et Mandima. 
 Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
 Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
29 juin 2026 
Date de publication  
30 juin 2026 
 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°046/MVB_29/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
609(92,7%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
189 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
82,7% 
 
 
399(29,7%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
2 provinces  
1 333* 
 
309(90 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la 
consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de Djugu à 70 km 
de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements fréquents de 
population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs migrants. En 
septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui sévissait alors 
au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement le 15 mai 2026 
par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population totale estimée à 
près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux transfrontaliers vers les 
pays voisins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 29 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 29 juin 2026. 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux cas 
confirmés (24h) 
Ituri 
1214 
335* 
27,6% 
23 sur 36 (63,8 %) 
17 
Nord-Kivu 
116 
63* 
54,3% 
11 sur 34 (32,3 %) 
9 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
1333 
399 
29,9% 
35 sur 104 (33,6 %) 
26 
 * 13 décès en Ituri et 1 décès au Nord-Kivu ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE (cas confirmés antérieurs) 
dans les CTE/CT. 
 
Aucune nouvelle zone de santé n’a été touchée au décours de la journée du 29 juin 2026. Le nombre des zones 
de santé affectées reste à 35 sur 104 dans les 3 provinces touchées. La province du Sud-Kivu n’a enregistré 
aucun cas confirmé, depuis le dernier cas confirmé rapporté le 26 mai 2026, suggérant une absence de 
transmission récente. 
 
 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 29/06/2026) 
 
 
Province de l'Ituri (1 214 cas) : Bunia (358), Rwampara (295), Mongbwalu (258), Nyankunde (94), Nizi (40), 
Lita (29), Mangala (24), Bambu (16), Komanda (16), Tchomia (13), Kilo (9), Logo (7), Aungba (6), Nia-Nia 
(11), Damas (5), Rimba (3), Aru (3), Drodro (3), Mambasa (2), Gety (1), Kambala (1), Fataki (1) et Mandima 
(1). Dix-sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé dans la 
province. 


--- PAGE 3 ---

3 
 
 
Province du Nord-Kivu (116 cas) : Katwa (45), Butembo (34), Beni (22), Oicha (3), Kyondo (3), Kalunguta 
(2), Musienene (3), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1).  
 
Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 
 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant de cas confirmés d’une semaine à l’autre, traduisant 
une transmission continue de la maladie dans la communauté bien qu’au cours des semaines épidémiologiques 
23 et 24, le nombre des cas semblait être stable. L’intensification des actions de santé publique en matière de 
surveillance épidémiologique et biologique (décentralisation des capacités diagnostiques) a contribué à une 
détection précoce confirmant une transmission communautaire continue et accrue à la S25. Comparativement 
à toutes les semaines où les cas ont été enregistrés depuis le début de l’épidémie, la S25 représente jusqu’ici 
le pic, soit plus de 300 cas hebdomadaire. 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 et 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 29 juin 2026. 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Répartition des cas et décès confirmés de la maladie à virus Ebola par province et zone de 
santé (29 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas 
confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité (CFR, %) 
ITURI 
1214 
335 
27,6% 
Bunia 
358 
82 
22,9% 
Rwampara 
295 
60 
20,3% 
Mongbwalu 
258 
123 
47,7% 
Nyankunde 
94 
15 
16,0% 
Nizi 
41 
9 
22,0% 
Lita 
29 
9 
31,0% 
Komanda 
16 
5 
31,3% 
Bambu 
16 
4 
25,0% 
Kilo 
9 
1 
11,1% 
Mangala 
24 
12 
50,0% 
Tchomia 
13 
2 
15,4% 
Damas 
5 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
7 
0 
0,0% 
Drodro 
3 
3 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia* 
11 
5 
45,5% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Mandima 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
116 
63 
54,3% 
Butembo 
34 
14 
41,2% 
Katwa 
45 
27 
60,0% 
Beni 
22 
14 
63,6% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
3 
2 
66,7% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
3 
2 
66,7% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
1333 
399 
29,9% 
* Les cas importés à Wamba ( Province de Hut Uélé) sont comptabilisés à Niania et ont été retournés à Niania 


--- PAGE 5 ---

5 
 
Au cours des dernières 24h, 26 nouveaux cas confirmés dont 8 décès ont été enregistrés dans les provinces 
de l’Ituri (17 cas dont 4 décès) et Nord-Kivu (9 cas dont 4 décès) mettant en évidence la progression de la 
situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) en République Démocratique 
du Congo, Ainsi, le cumul s’élève à 1 333 cas confirmés et 399 décès, exprimant un taux de létalité global de 
29,9%. 
 
Dynamique provinciale et concentration des cas 
La province de l'Ituri concentre à elle seule 91,1% des cas (n=1 214) et 83,9% des décès (n=335), soit une 
létalité de 27,6%, faisant de celle-ci l'épicentre absolu de l'épidémie. Les zones de santé de Bunia (358 cas), 
Rwampara (295 cas) et Mongbwalu (258 cas) demeurent les plus affectées et concentrent environ 75,0% de 
cas rapportés au niveau provincial et 68,3% au niveau national. Dans ces mêmes ZS, des taux de létalité 
modérés ont été observés dans les ZS de Rwampara (20, 3%) et Bunia (22,9%) tandis que la zone de 
Mongbwalu associe également une létalité élevée, soit 47,7% (123 décès pour 258 cas), suggérant des défis 
persistants dans la prise en charge précoce ou l'accès aux soins. Il convient de signaler que 17 cas 
supplémentaires (sans décès associé) ont été rapportés tandis que les zones de santé de provenance restent 
à identifier, ce qui pourrait indiquer une extension géographique nécessitant une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Un total de 116 cas confirmés et 63 décès a été rapporté dans la province du Nord-Kivu depuis le début de 
l’épidémie, soit un taux de létalité de 54,3 %. Cette dernière présente le profil le plus préoccupant en termes 
de gravité, avec une létalité largement supérieure à la moyenne nationale. Cette létalité élevée est portée par 
les zones de santé de Katwa (60,0%), Beni (63,6%), et Oicha (66,7%). La zone de santé de Katwa vient en 
tête de notification en termes du nombre de cas (n=45), suivie de la ZS de Butembo (n=34) avec une létalité de 
41,2%. Une létalité de 100% a été observée exceptionnellement dans la zone de santé de Vuhovi (à faible 
effectif). 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
 
Descente sur le terrain dans la ZS de Bunia en vue d'évaluer la capacité d'extension des structures 
d'isolement. 
 
Identification, par l'équipe de la riposte (dont la CREC) appuyée par les partenaires techniques et 
financiers, du site destiné à l'aménagement du CTE dans la ZS de Bunia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 6 ---

6 
 
4.2 Surveillance épidémiologique 
 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 29 juin 2026 
Indicateur 
  
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Report (J-1) 
  
37 
0 
0 
37 
Nouvelles Alertes 
  
474 
864 
38 
1376 
Total Alertes du jour 
  
511 
864 
38 
1413 
Alertes investiguées 
  
180 
862 
36 
1078 
Taux d'investigation 
  
35,2% 
99,8% 
94,7% 
76,3% 
Alertes validées 
Vivantes 
164 
55 
0 
219 
  
Décédées 
58 
32 
0 
90 
Total des cas suspects du jour 
222 
87 
0 
309 
 
 
Au terme de la journée du 29 juin 2026, 1341 alertes ont été remontées à travers les trois provinces, 1047 
(75,9%) ont été investiguées, 309 cas suspects dont 87 décès ont été identifiés (Tableau 3). 
 
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 29 juin 2026 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri* 
9 335 
7 825 
83,8% 
Nord-Kivu* 
2 461 
1 931 
78,5% 
Total 
11 796 
9 756 
82,7% 
 
* Le taux de suivi a été calculé uniquement pour les ZS ayant rapportés (complétude : 93,3%). Les ZS de Kalunguta (Nord-Kivu) et 
Kilo (Ituri) n’avaient pas des données disponibles au moment de la consolidation des rapports, 
 
 
Sortie de tous les contacts de la province du Sud-Kivu. 
 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi systématique des contacts autour 
des cas confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas). 
 
988 nouveaux contacts ont été listés dont 872 dans 11 ZS de la province de l’Ituri et 116 dans 4 ZS de la 
province du Nord-Kivu. 
 
262 contacts ont achevé leur suivi de 21 jours avec succès dont 173 dans 4 ZS de la province de 
l’Ituri et 89 dans 3 ZS de la province du Nord-Kivu. 
 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
Activation du PoC Zunguluka dans l’AS Banana/ZS Mambasa et poursuite de la supervision des PoE/PoC 
activés 
 
Incident : Le point de contrôle en construction par l’ICCN à Miala à l'entrée nord de la ville de Bunia a été 
incendié la nuit de dimanche à ce lundi 29 juin 2026 par des personnes non encore identifiées. 
 
Ituri :  1 alerte a été notifié d’un corps sans vie intercepté au PoC Mudzibala dans l’AS de N’zeré centre, 
l’équipe de la riposte a été contactée pour le swab et le corps a été évacué à la morgue. 


--- PAGE 7 ---

7 
 
 
Au Nord-Kivu : Quatre (4) alertes notifiées dont 1 vivante invalidée après le dépistage secondaire et 3 
corps sans vie interceptés ont été acheminés à la morgue pour réaliser le swab en attendant les équipe 
des EDS. 
 
 
Tableau 5, Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC), en date du 29 juin 
2026 
INDICATEURS 
Ituri 
Nord-Kivu 
Global 
Proportion de PoC activés et PoE renforcés 
98,1% (54/55) 
100,0% (14/14) 
98,5% (68/69) 
Nombre de personnes passées aux PoE/PoC 
95 558 
63 827 
159 385 
% des voyageurs screenés 
96,8% 
97,5% 
97,1% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
94,2% 
97,5% 
95,5% 
% des voyageurs sensibilisés 
99,4% 
97,5% 
98,6% 
Nombre d’alertes notifiées 
1 
4 
5 
Nombre d’alertes vivantes validées  
0 
0 
0 
Nombre des corps sans vie interceptés ce jour 
1 
3 
4 
Nombre des contacts à problème interceptés ce jour 
0 
0 
0 
% d’alertes vivantes validées référées au CT/CTE  
0,0% 
0,0% 
0,0% 
% des corps sans vie swabés  
100,0% 
100,0% 
100,0% 
Nombre de résultat positif des cas suspects référés 
0 
0 
0 
 
4.3. Laboratoire 
 
Ituri :  64 échantillons collectés et analysés (positivité 26,6% ; n=17). 
 
Nord-Kivu : 97 échantillons reçus dont 77 analysés, (positivité 11,7% ; n=9). 
 
Sud-Kivu :0 échantillon a été collecté et analysé. 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  6/17 ménages ont été identifiés et décontaminés autour de cas confirmés ; 8 ESS identifiés et 
décontaminés autour des cas confirmés dans les ZS de Bunia, Rwampara, Mongbwalu, Komanda; 9 
décontaminations des lieux publics et spécifiques : bureau de Sokimo, DGPI, COUSP ; 26/29 EDS réalisés 
avec 2 reports ; Evaluation PCI/WASH de 6 ESS dans les ZS de Mongbwalu, Bunia, Lita, Nyankunde, 
Rwampara : PS Katoto : PS Ushindi 38,7%, PS Maranatha 45,2%, CS Komanda 76%, PS sante d’abord 
34%, Dispensaire, Afia Bora 30,6%, CH Unibu 71% ; Décontamination de 25 moyens de transport 
(ambulance, corbillards) et briefing de 33 prestataires sur la MVE ; 93 PPLs formés sur les précautions 
standards PCI dans les ZS de Bunia (50), Nizi (18), Mambasa (25) ainsi que la dotation 3 de kits des 
ménages dans les ZS Mongbwalu et Nia-Nia. 
 
Nord-Kivu : 18 EDS réalisés sur 32 alertes de décès, soit une couverture de 56,2 %. Bien que le délai 
moyen d'intervention de quatre heures soit conforme aux standards opérationnels et que 31 Swabs ont été 
réalisés. 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
4.5 Prise en charge holistique 
 
 
Parallèlement, 13 décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE dans les CTE de la 
province de l’Ituri (4 au CTE Elikya, 4 au CTE CME, 2 au CTE Mongbwalu, 2 au CTE Nyankunde et 1 
au CTE ISTM) et 1 décès dans le CTE Beni au Nord-Kivu. Ainsi, le cumul des patients guéris est de 
189 dont 176 en Ituri, 11 au Nord-Kivu et 2 au Sud-Kivu. 
 
Au terme de la journée du 29 juin 2026, 691 repas chauds ont été servis dont 163 chez les cas 
confirmés, 134 aux cas suspects, 340 aux PPLs et   54 aux accompagnants, Vingt (7) rations sèches 
ont été également distribuées. 
 
 
 
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 29 juin 2026 
 Indicateur 
Ituri1 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
449 
138 
23 
610 
Total admissions (24h) 
68 
11 
3 
82 
Sorties (24h) 
 
 
 
 
Décédés (Suspects/Conf,) 
17 
1 
0 
18 
Non-cas  
24 
3 
6 
33 
Guéris 
6 
3 
0 
9 
Évadés (Suspects/Conf,) 
3 
2 
0 
5 
Transférés à l'HGR 
0 
0 
0 
0 
Total sorties 
50 
7 
6 
63 
Patients en isolement (Fin J) 
451 
135 
23 
609 
dont confirmés (NC+AC) 
200 
16 
0 
216 
dont suspects 
254 
119 
23 
396 
Taux d'occupation global 
102% 
125% 
51,1% 
92,7% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
1 Plusieurs centres de transit (CT) ont été rendus fonctionnels dans les différentes ZS de la province de l’Ituri 
ramenant la capacité d’accueil à la hausse. 
 


--- PAGE 9 ---

9 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 29 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
NORD-KIVU 
SUD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
2 (66,7%) 
1 (100,0%) 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
79 (61,7%) 
9 (100,0%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
11 (55,0%) 
5 (100,0%) 
1(100,0%) 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
88 (63,3%) 
12 (100,0%) 
1(100,0%) 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
14 
23 
1 
Dont positifs  
0 
1 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
0 
0 
0 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
0 
3 
0 
 Nb accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
56 
2 
0 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
11 
2 
0 
 Nb membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
31 
1 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
16 
3 
0 
 
4.6 Continuité des soins 
 Démarrage de la gratuité de soins dans les 4 zones de santé prioritaire (Bunia, Mongbwalu, Nyankunde et 
Rwampara) dans la province de l’Ituri. 
 Dotation en médicaments essentiels pour le PMA et PCA dans les autres zones de santé.  
 Prise en charge psycho-sociale des PPLs affectés et leurs dépendants. 
 Prise en charge des non-cas (enfants, mamans et autres vulnérables) dans les actions de la continuité de 
services 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
Ituri :  678  activités de mobilisation sociale dont 641 (dialogues communautaires et sensibilisation des masses) 
touchant 11 308 (6639 hommes et 4669 femmes) sur les mesures préventives de la MVE, la surveillance à base 
communautaire, la prise en charge, la décontamination et l’EDS dans les ZS de Mongbwalu  Nyankunde, Nizi, 
Rwampara, Nia-Nia, Aungba, Bambu, Aru ; 50 causeries éducatives et visites à domicile de organisées par 
1241 Recos, 10 449 ménages ont été atteints et  8 902 personnes touchées (4 236 hommes et 4 666 femmes) 
dans les ZS de Bunia, Nyankunde; Briefing de 5  prestataires sur la surveillance à base communautaire, la 
CREC avec des exercices pratiques sur l’organisation des visites à domicile, animations de causeries 
éducatives dans leurs milieux respectifs et l’utilisation des outils (la définition communautaire des cas, formule 
d'enregistrement des contacts, fiche de suivi de contacts, et fiche des visites à domicile) ; 18 diffusions des spots 
et messages sur les mesures préventives de la MVE . 
Les feedbacks communautaires :  Pourquoi le gouvernement n'a- t-il pas encore trouvé le vaccin ? Certains 
malades sont isolés dans leurs maisons parce que à l'hôpital les malades ne guérissent pas ; Pourquoi les gens 
qui manipulent l'argent ne sont pas contaminés ? Nous sommes confrontés à d'autres menaces dont la riposte 


--- PAGE 10 ---

10 
 
devra prendre en compte pour bien gérer l'épidémie de la MVE (déplacement des populations, phénomène 
enfants de la rue et insécurité) ; Nos policiers qui travaillent avec vous n'ont pas même de désinfectant est ce 
que vous les protéger comme vous-même ? 
Appui aux piliers de la réponse :  
Surveillance : Listage des contacts autour de 3 cas vivants et 2 cas décedés, Acceptation de la période 
d’observation de 21 jours et de la décontamination de leur domicile ; Appui à l’investigation et listage des 
contacts autour de 1 cas dans Rwampara, 1 Dele, 1Ngona, 1 Tchunga, 2 Rwampara, 1 Sukisa ; Appui au listage 
de 51personnes autour d’un cas de décès dans le site TSERE. 
PCI : Préparation de deux familles à l’adhésion à l’EDS autour d’un décès communautaire (ZS Nizi et ZS 
Rwampara). Résultat : Décontamination de 17 ménages dont à 1 Hoho et 15 au site de déplacés Tshere, 1 
Shari. 
Nord-Kivu : 2962 personnes sensibilisées en proximité, dont (58 % de femmes et 42 % d'hommes et 641) 
personnes jadis refusant les actions de santé publique ont été transférées aux soins : Si la représentativité 
féminine est bonne, les hommes restent sous-représentés alors même qu'ils constituent le public le plus réceptif 
aux rumeurs identifiées ; 819 personnes supplémentaires touchées via les lieux publics et les lieux de culte : 
Bien que ce volume reste modeste, ces canaux présentent un fort potentiel pour atteindre spécifiquement les 
hommes adultes et doivent donc être intensifies ; 32,801 personnes atteintes au total dans la journée, confirmant 
une portée significative ; 59 alertes communautaires reçues, soit un taux de conversion sensibilisation/alerte de 
0,18 % : Toutefois, une analyse spatiale reste nécessaire pour identifier d'éventuelles zones de silence 
épidémiologique. 
Feedback collectés et clarifiés  : Si la réactivité est excellente, force est de constater que ce volume est très 
faible au regard des 31 982 personnes touchées, signalant un déficit d'écoute active à corriger d'urgence ; 713 
leaders ont été impliqués dans la riposte avec un engagement de mobiliser les couches socio professionnelles 
de leurs communautés dans l’adoption des mesures de l’hygiène de mains ; 20 acteurs communautaires en 
formation continue dans la ZS de Karisimbi, parmi lesquels des enseignants, RECO, tradipraticiens, leaders 
religieux et pharmaciens. Grâce à cette diversification des profils, la riposte se dote de messagers crédibles et 
stratégiques pour contrer les rumeurs. 
4,8, Logistique 
Ituri  
 
Approvisionnement en médicaments et intrants PCI (Don de Village Reach) aux CTE Nyankunde, 
CME, Rwampara, Elikya, HGR Bunia et Mongbwalu ; 
 
Approvisionnement logistique en Intrants PCI, PECH, Surveillance, EDS aux zones de santé de 
Rwampara, Komanda, Nizi et Beni : Pilier logistique/charroi Ambulanciers, Pilier sécurité et sûreté 
(Total poids : 5567 pour un total 157 colis). 
Nord-Kivu 
 
Poursuite de la livraison des intrants PCI aux équipes de la riposte. 
 
4,9, Sécurité  
 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
Ituri : Briefing de 113 acteurs (26 femmes et 87 hommes), incluant des ambulanciers, infirmiers, hygiénistes et 
volontaires de la Croix-Rouge ; Poursuite des sensibilisations communautaires et planification de la formation 
des points focaux PSEA zonaux ; Sensibilisation de 38 personnes (24Femmes et 14 Hommes). 
 


--- PAGE 11 ---

11 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité des CTE insuffisante et  
saturation au Nord-Kivu (138,8%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Performance du suivi des 
contacts non optimale (82,5% vs 
cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non encore 
ventilés par zone de santé (17 
cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc,)  Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (96 cas 
HCW dont 19 décès, 
létalité 19,7%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (54,2%) 
Déployer un plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer les capacités diagnostiques 
Cérémonie du déchargement du premier guéri de la MVE dans la ZS de Beni au Nord-Kivu 


--- PAGE 12 ---

12 
 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, rendre opérationnels les 
COUSP provinciaux 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, plaidoyer 
auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services essentiels 
(CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 
 
 
  


--- PAGE 13 ---

13 
 
 
 
 
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
d’Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
