
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
• Quarante-cinq (45) nouveaux cas confirmés dont 13 décès, ont été rapportés au terme de la journée 
du 21 juin 2026, dans les provinces de l’Ituri (38 dont 11 décès) et Nord-Kivu (7 dont 2 décès). Ces 
cas confirmés se répartissent entre les zones de santé suivantes : Bunia (10), Mongbwalu (9), 
Nyankunde (7), Rwampara (4), Mangala (4), Tchomia (2), Lita (1) et Nia-Nia (1) dans la province d’Ituri 
et Katwa (3), Beni (1), Butembo (1), Kyondo (1) et Musienene (1) dans la province du Nord-Kivu.  
• Douze (12) patients atteints de la maladie à virus Ebola ont été déclarés guéris après avoir obtenu des 
tests de contrôles négatifs dont 9 en Ituri et 3 au Nord-Kivu. 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière 
longue et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée 
à une crise humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa 
population est estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone 
de santé de Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de 
Djugu à 70 km de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements 
fréquents de population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs 
migrants. En septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui 
sévissait alors au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement 
le 15 mai 2026 par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population 
totale estimée à près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux 
transfrontaliers vers les pays voisins. 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(34) 
• Ituri (22/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia et Fataki. 
• Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
• Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
21 juin 2026 
Date de publication  
22 juin 2026 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la 
consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°38/MVB_21/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
371(84,1%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
112 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
70,8% 
 
 
267(25,5%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
1 048* 
 
202(60 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 


--- PAGE 2 ---

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 21 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 21 juin 2026. 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux 
cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
954 
216 
22,6% 
22 sur 36 (61,1 %) 
38 
Nord-Kivu 
91 
50 
54,9% 
11 sur 34 (32,3 %) 
7 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
1048 
267 
25,5% 
34 sur 104 (32,7 %) 
45 
 
Aucune nouvelle zone de santé n’a été touchée à l’issue de la journée du 21 juin 2026. Le nombre des zones 
de santé affectées reste à 34/104 (section 3.1). Depuis le 26 mai 2026, la province du Sud-Kivu n’a enregistré 
aucun cas confirmé, ce qui suggère une absence de transmission récente. Cependant, une surveillance active 
reste nécessaire. 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 21/06/2026) 
• Province de l'Ituri (954 cas) : Bunia (285), Rwampara (215), Mongbwalu (229), Nyankunde (86), Nizi 
(26), Lita (21), Mangala (11), Bambu (14), Komanda (10), Kilo (7), Tchomia (7), Damas (4), Aungba (6), 
Rimba (3), Aru (3), Mambasa (2), Nia-Nia (2), Logo (2), Drodro (1), Gety (1), Kambala (1), et Fataki (1). 
Dix-sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé dans la 
province.  
• Province du Nord-Kivu (91 cas) : Katwa (31), Butembo (28), Beni (18), Oicha (3), Kyondo (3), Kalunguta 
(2), Musienene (2), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1).  
• Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 


--- PAGE 3 ---

3 
 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant de cas confirmés d’une semaine à l’autre, 
traduisant une transmission continue de la maladie dans la communauté. Une expansion géographique rapide 
de l’épidémie demeure possible si les actions de santé publique ne sont pas mises en œuvre rapidement. 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 & 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 21 juin 2026 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

4 
 
 
Figure 1. Cas confirmés MVE-Bundibugyo par date de notification et par issue — RDC, 15–21 juin 2026 
⚠ La variation journalière doit être interprétée avec prudence. Source : COUSP SitRep N°038 | INSP. 
 
Figure 2. Trajectoire cumulée des cas confirmés et tendance du taux de létalité par province — RDC, 14–21 juin 2026 
Note : Le TL calculé sur les cas cumulés est sujet à un délai de notification. Source : COUSP SitReps N°031–N°038. 
 
Figure 3. Cas confirmés journaliers par zone de santé vs total national — RDC, 15–21 juin 2026 
Barres colorées = zones de santé prioritaires  |  Ligne pointillée = total national  |  Source : COUSP SitRep N°038 / INSP. 


--- PAGE 5 ---

5 
 
Tableau 2. Répartition des cas et décès confirmés de la maladie à virus Ebola par province et zone de 
santé (21 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas 
confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité 
(CFR, %) 
ITURI 
954 
216 
22,6% 
Bunia 
285 
45 
15,8% 
Rwampara 
215 
36 
16,7% 
Mongbwalu 
229 
96 
41,9% 
Nyankunde 
86 
9 
10,5% 
Nizi 
26 
5 
19,2% 
Lita 
21 
6 
28,6% 
Komanda 
10 
3 
30,0% 
Bambu 
14 
2 
14,3% 
Kilo 
7 
1 
14,3% 
Mangala 
11 
5 
45,5% 
Tchomia 
7 
0 
0,0% 
Damas 
4 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
2 
0 
0,0% 
Drodro 
1 
1 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia 
2 
2 
100,0% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
91 
50 
54,9% 
Butembo 
28 
13 
46,4% 
Katwa 
31 
19 
61,3% 
Beni 
18 
12 
66,7% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
3 
1 
33,3% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
2 
1 
50,0% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
1048 
267 
25,5% 
 


--- PAGE 6 ---

6 
 
La situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) en République 
Démocratique du Congo est en progression, 45 nouveaux cas confirmés dont 13 décès ont été rapportés 
au cours des dernières 24h, soit un cumul de 1 048 cas confirmés et 267 décès, exprimant un taux de 
létalité global de 25,5%. 
Dynamique provinciale et concentration des cas 
Environ 91,0% des cas (n=954) et 80,9% des décès (n=216), soit une létalité de 22,6% sont concentrés dans 
la province de l'Ituri, faisant d’elle l'épicentre absolu de l'épidémie. D’autre part, un peu plus de trois-quarts 
des cas rapportés (n=729) dans la province de l’Ituri sont localisés dans les zones de santé les plus affectées, 
en l’occurrence celles de Bunia (285 cas), Mongbwalu (229 cas), Rwampara (215 cas). Les ZS de Bunia et 
Rwampara présentent des taux de létalité modérés (15,8% et 16,7% respectivement), la zone de Mongbwalu 
affiche une sévérité marquée, avec une létalité de 41,9% (96 décès pour 229 cas), suggérant des défis 
persistants dans la prise en charge précoce ou l'accès aux soins. Par ailleurs, 17 cas supplémentaires ont été 
signalés dans des zones de santé non encore identifiées, sans décès associé, ce qui pourrait indiquer une 
extension géographique nécessitant une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Un cumul de 91 cas confirmés et 50 décès a été rapporté dans cette province, soit un taux de létalité de 54,9 
%. Cette dernière présente le profil le plus préoccupant en termes de gravité, plus élevé que la moyenne 
nationale. Cette létalité élevée est portée par les zones de santé de Beni (66,7%), Katwa (61,3%) et Oicha 
(66,7%). La zone de santé de Katwa vient en tête de notification en termes du nombre de cas (n=31), suivie 
de la ZS de Butembo (n=28) avec une létalité inférieure (46,4%). Une létalité de 100%  a été observée 
uniquement dans la zone de Vuhovi (à faible effectif) exprimant la dangerosité du virus dans cette région et 
de la nécessité d'une riposte clinique immédiate. 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
• 
Poursuite des réunions de coordination et appui aux piliers de la réponse. 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 21 juin 2026 
Indicateur 
  
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Alertes remontées 
  
300 
518 
13 
831 
Alertes investiguées  
300 
518 
13 
831 
Taux d'investigation 
  
100,0% 
100,0% 
100,0% 
100,0% 
Alertes validées 
Vivantes 
117 
22 
3 
142 
Décédées 
43 
17 
0 
60 
Total des cas suspects du jour 
160 
39 
3 
202 
 
Pour la journée du 21 juin 2026, 831 alertes ont été remontées par les trois provinces, 831 (100,0%) ont été 
investiguées, 202 cas suspects dont 60 décès ont été identifiés (Tableau 3). 
 
 


--- PAGE 7 ---

7 
 
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 21 juin 2026 
 
Province 
Contacts sous suivi 
(n) 
Contacts vus 
(n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
6 244* 
4 540 
72,7% 
Nord-Kivu 
2 122 
1 364 
64,3% 
Sud-Kivu 
58 
58 
100,0% 
Total 
8 424 
5 962 
70,8% 
*Le taux de suivi dans la province de l’Ituri a été calculé sur base des zones de santé ayant rapportées les données sur le suivi 
des contacts (complétude : 14/18 : 77,7%)   
• 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi systématique des contacts autour 
des cas confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas).  
• 
653 nouveaux contacts ont été listés dont 405 dans 6 ZS de la province de l’Ituri et 248 dans la 
province du Nord-Kivu. 
 
 
Figure 4. Taux de suivi des contacts et contacts sous suivi — RDC, 14–21 juin 2026 
Ligne verte pointillée = cible 95%.  Écart national : –24,2 pp.  Source : COUSP SitReps N°031–N°038. 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
• 
Au Nord-Kivu : Deux (2) alertes vivantes notifiées aux PoC Kyavinyonge et Barrière de Mavivi dont une 
(1) validée et une (1) invalidée après investigation. Le cas suspect a été référé au CSR Kyavonyonge 
dans la ZS de Kyondo. 
• 
En Ituri : Six (6) alertes ont été notifiées dont 3 alertes vivantes notifiées au PoC Mudzibala, 2 alertes 
vivantes notifiées aux PoC Nyamusasi et Foner Mambasa (toutes ont été invalidées) et 1 corps sans vie 
intercepté au PoC Pluto libéré après vérification des documents. 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC), en date du 21 
juin 2026 
INDICATEURS 
Ituri 
Nord-Kivu 
Global 
Proportion de PoC activés et PoE renforcés 
83,6% (46/55) 
92,3% (12/13) 
85,3% (58/68) 
Nombre des personnes passées aux PoE/PoC 
72 826 
39 229 
112 055 
% des voyageurs screenés 
97,0% 
96,9% 
97,0% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
97,0% 
96,6% 
97,0% 
% des voyageurs sensibilisés 
97,0% 
96,9% 
97,0% 
Nombre d’alertes notifiées 
6 
2 
8 
Nombre d’alertes vivantes validées  
4 
1 
5 
Nombre des corps sans vie interceptés ce jour 
1 
0 
1 
Nombre des contacts à problème interceptés ce jour 
0 
0 
0 
% d’alertes vivantes validées référées au CT/CTE  
100,0% 
100,0% 
100,0% 
% des corps sans vie swabé  
0,0% 
0,0% 
0,0% 
Nombre de résultat positif des cas suspects référés 
0 
0 
0 
 
4.3. Laboratoire 
• 
Ituri :  243 échantillons collectés et analysés (positivité 15,6% ; n=32). 
• 
Nord-Kivu : 91 nouveaux échantillons collectés et analysés (positivité 7,7% ; n=7). Un total de 52 
échantillons sont en cours d’analyse à Beni (4) et à Butembo (48). 
• 
Sud-Kivu : 3 nouveaux échantillons ont été collectés et tous sont revenus négatifs à la MVE après 
analyse. 
 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  Réalisation de 23/25 enterrements dignes et sécurisés (EDS) dans les ZS de Bunia, Rwampara 
et Mongbwalu ; deux gaps ont été rapportés à Mongbwalu du fait de résistances des familles ; 
décontamination de 6 ménages et 5 marchés autour des cas dans la ZS de Bunia ainsi que 2 ménages 
dans la ZS de Rwampara ; briefing et sensibilisation PCI de 172 prestataires et acteurs 
communautaires, notamment dans les ZS de Bunia, Bambu, Rwampara, Komanda et Mambasa. 
Nord-Kivu : Evaluation Scorecard PCI de 8 ESS (score PCI moyen : 53,9%) suivie d’un briefing de 
62 prestataires des soins ; réalisation de 5 EDS en 24h ; 8 swabs réalisés sur les alertes-décès 
remontées par la morgue ; briefing de 123 prestataires de soins des ZS de Beni, Butembo, Goma et 
Karisimbi sur différentes thématiques de la PCI dans le contexte de l’épidémie de MVE ; dotation des 
dispositifs de lavage des mains à 8 Centres de passation des examens d’Etat à Butembo ; 
décontamination de 2 ESS (CH JERUSALEM & CH MUTIRI) à la suite du transfert d’un cas confirmé 
positif au CTE à Katwa ; évaluation PCI scorecard dans 12 ESS, dont 2 dans la ZS de Katwa (CH 
EERA : 42,5% et MTA OURAGAN 17,5% dans l’aire de sante KIHINGA) et 10 dans la ZS de Karisimbi 
(score moyen : 50,9%) ; accompagnement PCI de 46 ESS prioritaires dans les ZS de Beni, Butembo, 
Katwa, Goma et Karisimbi. 
 
4.5 Prise en charge holistique 
• 
Douze (12) patients atteints de la maladie à virus Ebola ont été déclarés guéris après avoir obtenu 
des tests de contrôles négatifs dont 9 en Ituri et 3 au Nord-Kivu. 


--- PAGE 9 ---

9 
 
• 
Poursuite de suivi nutritionnel des malades dans les CTE : 796 repas chauds ont été servis dont 106 
auprès des cas confirmés, 156 aux cas suspects, 463 aux PPL et 71 aux accompagnants.   
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 21 juin 2026 
      
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
294 
59 
7 
360 
Total admissions (24h) 
60 
7 
3 
70 
Sorties (24h) 
  
  
  
  
Décédés (Suspects/Conf.) 
14 
0 
0 
14 
Non-cas  
28 
0 
0 
28 
Guéris 
9 
3 
0 
12 
Évadés (Suspects/Conf.) 
4 
0 
0 
4 
Transférés à l'HGR 
1 
0 
0 
1 
Total sorties 
56 
3 
0 
59 
Patients en isolement (Fin J) 
298 
63 
10 
371 
dont confirmés (NC+AC) 
169 
27 
0 
196 
dont suspects 
129 
36 
10 
175 
Taux d'occupation global 
88,2% 
88,7% 
31,3% 
84,1% 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 21 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
NORD-KIVU 
SUD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
3 (5,8%) 
2 (100,0%) 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
30 (20,4%) 
7 (100,0%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
7 (9,9%) 
2 (100,0%) 
0 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
47 (36,4%) 
7 (100,0%) 
6 (100,0%) 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
4 
3 
0 
Dont positifs  
2 
0 
 0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
0 
0 
1 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
7 
1 
41 
 Nb accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
42 
11 
17 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
15 
6 
12 
 Nb membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
16 
25 
7 
Nbre d'EDS appuyés 
0 
0 
 0 
 
 


--- PAGE 10 ---

10 
 
4.6 Continuité des soins 
• 
Poursuite de la formation en cours des 40 accoucheuses et infirmiers des zones de santé de 
Nyankunde et Rwampara en santé sexuelle et reproductive dans le contexte de la MVE. 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
 
Ituri : Sensibilisation de masse de 3853 personnes sur le respect des mesures préventives de la MVE, la prise 
en charge, la remontée des alertes communautaires et les EDS dans les ZS de Bunia, Aungba, Nyankunde, 
Bambu, Nizi, Nia-Nia et Rwampara ; Diffusion de 18 spots et message ; Les mesures préventives de la MVE 
; Appui du partenaire FHI 360 ; 32 prestataires ont Briefés sur  la surveillance à base communautaire dans la 
ZS de Nia-Nia ; Formation de 40 prestataires sur  la Communication sur les risques et engagement 
communautaire ; Causerie éducative de 2084 Recos pour 263 ménages dans la ZS de Nyankunde . 
Appui aux autres piliers : Surveillance : admission des 4 personnes au CTE ; conscientisation d’une famille 
pour l’adhésion au référencement au CTE pour une patiente présentant les symptômes (AS LENGABO) ; 
 
 PCI : Appui à l’EDS dans trois familles (AS Hoho) et préparation d’une famille à l’acceptation à l’EDS (ZS 
Rwampara). Résultat : EDS réalisés 
 
Nord-Kivu : 76 786 personnes sensibilisées, 26 723 ménages visités ; renforcement des capacités de 250 
RECO mobilisés et 164 acteurs communautaires ; 35 leaders musulmans briefés et 22 leaders religieux 
engagés ; 18 radios locales mobilisées ;  3 formats de communication produits et diffusés ; 2 évaluations 
rapides réalisées auprès de 26 personnes à la suite de 6 cas d’évasion (4 à KAMI et 2 au CTE Munigi) ; 8 371 
personnes sensibilisées dans les marchés, parkings, églises, sites de quarantaine et CTE ; causerie éducative 
en faveur de 20 jeunes leaders des différents groupes de pression et mouvements citoyens de 7 quartiers de 
la commune de Bungulu sur la prévention de la MVE et leur implication dans la prévention contre la violence 
et les attaques contre les équipes et les actions de la riposte à la MVE. 
 
4.8. Logistique 
• 
Réception de deux camions de kits et livraison des intrants PCI à l’EPST pour l’examen d’Etat. 
• 
Trente (30) véhicules et deux (2) ambulances ont été mis à disposition des différents piliers pour 
assurer la mobilité opérationnelle. 
• 
Trois véhicules du ministère nécessitent un entretien ; approvisionnement en carburant de 127 litres 
pour un véhicule. 
4.9. Sécurité  
• 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
• 
Poursuite des briefings des acteurs, de la sensibilisation communautaire sur les exploitations, abus et 
harcèlements sexuels, ainsi que de la signature des codes de bonne conduite. 
• 
Ituri : 126 personnes briefées (59 femmes et 67 hommes) ; émission radio en swahili sur la réduction 
des risques EAS dans la riposte ; sensibilisation communautaire de 66 personnes. 
• 
Sud Kivu : Sensibilisation PSEA de 1 040 personnes dont 203 femmes, 164 hommes, 216 filles et 
457 garçons dans la ZS de Katana, parmi eux 5 personnes vivant avec handicap ,60 femmes 
enceintes et 110 femmes allaitantes. 
 
 


--- PAGE 11 ---

11 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité insuffisante en CTE et 
saturation en Ituri (84,1%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Faible performance du suivi des 
contacts (70,8% vs cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non localisés ou 
non classifiés (17 cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc.)  Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (78 cas 
HCW dont 18 décès, 
létalité 23,1%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (54,9%) 
Déployer un plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer capacités diagnostiques 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de 
transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, rendre opérationnels les 
COUSP provinciaux 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, 
plaidoyer auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services 
essentiels (CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé 
d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 


--- PAGE 12 ---

12 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dotation des kits PCI dans 3 ESS dans la ZS Mongbwalu, province de l’Ituri. 


--- PAGE 13 ---

13 
 
  
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
